---
layout:     post
title:      "<新藏摩旅>北京至乌鲁木齐"
subtitle:   "新藏摩旅"
date:       20250607 12:00:00
author:     "Dannies"
header-img: "img/post-bg-blue.jpg"
catalog: true
tags:
    - Travel
    - 新藏摩旅

---

# 北京至乌鲁木齐

## DAY1
早上从**北京**出发，从**德胜门**上G6京藏高速后，沿路一直行进至**呼和浩特**才下高速。

这一路见到了很多两年前熟悉的景色，尤其在内蒙段，从高速上能看到自己原来回京时走的国道，时过境迁，车和人都不一样了，难以描述出当时的心情。

经过**居庸关、八达岭**时，山脊上有连绵的长城。这里作为翻越燕山山脉的重要通道，应该也是以前长城发挥防御力量的重要节点。

从南岸上了**官厅**大桥，快速地横穿官厅水库时，风在我耳边呼啸，水面在我下方几十米的高度向远处蔓延成远至天边的巨大湖泊。又恰逢一列高铁从右边的铁路桥上疾驰而过，带起一阵巨大的横风，伴着水汽冲击着我。这就是摩旅的好处，你可以对旅途中发生的事情产生强烈的、最真实的感受，因为你的肉身就直接暴露在道路上、暴露在自然环境里。所以当那辆高铁飞驰而过时，我心里只能感叹这是人力对于自然的征服。

从进入**张家口**开始一直到过了**乌兰察布**，气温非常舒适，甚至有点冷，和北京的燥热相比，塞外真是舒爽。景色从起伏的翠绿的山，逐渐变成广袤的草原和远处黑黄色的石头山，快到阴山脚下了。

歇脚在**呼和浩特**的东部郊区，住处附近有七八所大专，正是放学的点儿，街上全是下课的年轻学生。

晚饭在呼市的机场附近找到一家冰煮羊，点了一斤羊肉。随着冰块在铜锅里逐渐化开沸腾，切成大块的羊肉也熟透了。夹起一块沾满韭菜花放进嘴里，嘿，又香又韧，非常有嚼劲。

吃完晚饭后骑车回酒店，恰逢夕阳西下，空气干爽，夹杂着青草的味道涌进头盔里。太阳已经落山了，只剩下幽蓝的天光。远处草原上的稀树和阴山以及一望无际的草场闪动着暗蓝的绿色。

## DAY2
早上吃到了非常好吃的羊肉烧麦😋

从**呼市**到**包头**的G6G7合段是宽阔平坦的四车道高速，非常好跑。右侧是连绵的阴山山脉，左侧是辽阔平坦的黄河冲积平原，但是一路上乏善可陈，只有机械式地赶路。

因为我每隔几十公里就必须停下来休息一下我麻木的屁股和肩膀，而被我超过的卡车司机仿佛能一口气开到目的地，于是我们就在路上不停地重复相遇。

其中有一辆运送风力发电机叶片的重卡。我以前在高速上见过很多次，但这次跟在后面仔细观察了好几遍。叶片非常长，在这种长度和重量下，金属制的物体也显得非常有弹性，在颠簸时能看到波浪状的起伏。运输车由两部分组成，一个是常见的半挂车头，托着叶片的厚重的圆形底部；另一部分是一节离得较远的挂车，托着叶片的中部，叶片的尖端悬空在后面，感觉我的小摩托可以在底下自由穿梭，不过我没有作这个死。两个部分中间由一根粗大的长梁链接，这跟梁里应该有控制系统，能让司机控制后面的挂车。

过了**包头**之后，景色逐渐由绿转黄，进入了一片沙洲。但是再往前到了**河套平原**，接近**巴彦淖尔**后，沙洲又逐渐恢复成了绿地和农田，不时有清凉的引水渠在下面穿过高速。

我很讨厌摩旅走高速。这次是为了赶去**乌鲁木齐**不得已而为之。尤其是像今天这样，付出的体力和对身体不适的忍耐，并不能被途中的景色所弥补，况且高速上发生有趣的事情的概率，远远低于国道，只有前赴后继的虫子撞死在挡风玻璃和头盔面罩上，实在是乏味。现在只有”乌鲁木齐后会好的”这种信念在支撑我跑路。

今天在**杭锦后旗**歇脚。出乎我的意料，这个县城显得生机勃勃，并不像在地图上看到的那般荒凉。路边的小店小摊鳞次栉比，酿皮和烧烤都非常好吃。酿皮里加了腌制的某种蔬菜，营造出了酸酸脆脆的口感。因为吃的很饱，没能尝试当地另一种特色“肉焙子”，甚是遗憾。但是发现了这里的酒很有名，原来这里是河套平原的产粮区。尝试了一点散白，感觉还行，但也没到很好喝的地步。吃烧烤的时候拿了一瓶啤酒，发现是燕京贴牌的，子商标叫金川。这个啤酒相比北京的燕京而言，很好喝，是当地酒厂生产的，可能口味上变化的和来源于原料差异。

## DAY 3

离开**杭锦后旗**后，G6和G7分道扬镳，G6南下进入**乌海银川**，G7则孤独地向西北延申，穿过辽阔的沙漠和隔壁，直至**哈密**为止，沿途再无较大的城市。

离开了黄河的滋养，目力所及之处都是黄褐色，右侧有延绵不绝的岩石山脉，高速贴着它脚下延申。

此时进入了**内蒙**的**阿拉善盟**，我在这段路上碰到了好几拨摩友，他们都比我快很多，滴滴示意后，随着高速消失在远方。但是我也没有特别慢，在几个服务区都追上了正在休息的他们。其中最聊得来的是两个同样来自北京的老大哥，他们分别骑水鸟和铃木650，每次会在服务区休息比较久，因此我们在三个服务区都遇见了，但是第三次他们等了我很久。

这个地方的名字叫做**乌力吉**。我们在这里一起吃了桶泡面。就在准备出发的时候，天突然阴了下来，从我们要去的方向刮来了很大的风。有只燕子在逆风中扑腾了很久，但是始终都没能飞向想去的方向。空气中传来潮湿的味道，我知道要下雨了。

两个大哥和一队摩友都决定趁雨下来之前快走，于是他们叫上我一起出发。在我去加油和从包里翻雨衣的功夫，他们已经一个个开走了。我站在加油站的棚子底下想把雨衣穿起来，却因为大风怎么也穿不上，就在这时，突入间风力更上一层楼，夹着雨点就砸了下来。

只见霎时间狂风大作，电闪雷鸣，大雨瓢泼而下，刚刚还干得冒烟的水泥地上瞬间积了一层水。风大得甚至站在棚子的最里侧都会被雨点狠狠斜着打到。只能说幸好耽搁了一下，不然就被这雨淋在半道儿上了。

这时的我还在庆幸自己的好运，殊不知前方还有更大的变数等着我。而第二天又碰见先走的人时互相询问，却发现及时赶路也不见得是坏事。这就是福祸相倚吧。

大约十分钟后，风息雨止，地面也干得很快，我收拾好继续出发心里非常得意。雨后空气清凉，骑起车来超级舒爽。随着天空逐渐放晴，阳光洒在前方的路上。只是好景不长，走了大约几十公里，我出发前对于这条高速最担心的事情发生了。

最开始是路面上突然多了几滩沙子，我没有当回事，毕竟旁边就是沙漠，避开后继续前进。然后是路面上出现了流动的沙子，从一侧一缕一缕地流向另一侧，我心里觉得不妙，把速度降下来通过。紧接着就是骤起的横风，只觉得车身一沉，就要往旁边倒下，这时可还是高速行驶的状态，好在我及时救了回来。

横风起了就没停，忽左忽右，忽而左右交替夹击，我感觉自己不是在骑摩托车，而是在沙海中冲浪，以压弯的姿势倾斜着车身，但是又在走直线，非常地诡异和耗费体力。

但是仅仅是风，习惯了倒也还能忍受。这风第一次偷袭我的时候，我内心是恐惧的。偷袭我十次以后，我就麻木了。还有心情欣赏远处刮起的沙龙卷。那龙卷好像一道扭曲的烟，但是会在大地上无规则地扭动和平移。从地面耸起，高高地插入云端里。我看着它，突然想到了乾卦的第二爻：九二，见龙在田。龙出现在大地上。

用平时一半的速度在横风里苦苦支撑着挪动前进了几十公里，终于快到下一个服务区的时候，最绝望的事情发生了：风和沙融合了。只见前方的天突然暗了下来，变成了黄褐色，紧接着那团铺天盖地的黄色就迎面朝我涌了过来。霎那间天昏地暗，除了狂躁的沙沙声外什么也听不到，五米以外除了黄色什么也看不到。

沙暴来了。

我只能紧急降速并且靠在应急车道顶住第一波沙子。非常幸运得是沙暴来之前我看到了路标，距离下一个服务区只有不到两公里了。稳住车以后，我开始在应急车道缓慢地继续向前挪动，直到身旁突然闪烁着灯光，我才发现有一辆半挂从后面慢慢超过我，打着双闪也往服务区里进，在此之前我完全没有发现它，我猜它的驾驶员也没有看见我。不知过了多久，我终于看见了已经近在眼前的服务区的房子，把车停在背风处，又顶着风沙冲进屋里，终于能缓下一口气了。这里叫做**哈儿苏海**。我查看身上，发现就像刚被人活埋进沙堆里又挖出来一样，无处不带沙，骑行服表面有的地方甚至结了一层沙壳。

大概半个小时后，风沙渐停，但远处仍阴云密布。距离原定的计划落脚点**额济纳旗**还有两百公里，我实在没有信心在体力耗尽的情况下冒着风沙再起的风险，穿过这两百公里，于是决定晚上就在服务区的大厅里凑活过夜。在我已经把装备都收拾好，就差把睡袋铺出来的时候，有个从北京开汽车来的老爷子进来吃泡面，我们聊了起来。他有很丰富的旅行经验，我从他这里了解了很多接下来的旅途可能会发生的事情，最后，他劝我赶到**额济纳旗**的县城里找个酒店好好休息。

我思考了一下，严肃地拒绝了他，送他上了车，回到大厅里打发时间。这时大概是下午七点，服务区的负责人和一位保洁大姐都对我很不错，还让我晚上在大厅里展出的蒙古包里休息。

半个小时后，刚才的老爷子打电话给我，诚恳地劝我再赶两百公里路，他的原话是“我开出来六十多公里了，天气很好，风和日丽的。”

我没受住诱惑，在晚上七点半的时候开始收拾东西装车，继续出发赶赴**额济纳旗**。刚出发的时候确实风和日丽的，太阳还斜挂在天上，距离日落还有两个小时。可是走了五十公里后，远处又出现了阴云，太阳也缩进云层里，整片天地一下子暗了下来。我当时带着墨镜，只觉得天地间瞬间只剩下黑白两种颜色，两侧的沙丘是灰黑色的，面前的公路反射着银白色的光通向远方。

横风又起，担忧天黑夜路难走，不敢减速，只能顶着横风继续高速歪着身子行驶。看着越来越近得阴云，心理压力非常大。但我心里清楚，迈出**哈儿苏海**的门的时候，就已经没有退路了，只能油门拧死干到**额济纳旗**。

所幸最担忧的沙暴和雨都没有再打扰我，这段路越走越宁静，最后变成了我骑着摩托在落日余晖下追逐夕阳。当天空只剩一抹粉色晚霞的时候，我下了高速，进入了一片广袤的胡杨林中。这里是古时候的**居延泽**。在胡杨林的林间小道中穿行，空气清新冷冽，左侧一轮圆月悬在当空，右侧则是日落后还亮着的天光，胡杨在林深处和小道上投下弯弯绕绕的影子。白天发生的种种仿佛都是一场幻梦，周围只剩下寂静的树林。

但我仍然记着自己的目的地，终于在天光彻底暗下去的时候，穿过树林来到了**额济纳旗**。此时我已经身心俱疲。

我在这里狠狠奖励了自己一碗过油肉拌面，并且告诫自己再也别信这种老头子说的话了。他们说的惠风和畅，大概是我侧着骑车的风力，等到他们终于肯说风有点儿大的时候，恐怕我已经被刮到天上去了。

## DAY4
早晨从**额济纳旗**醒来，人还是懵的，来到一家蒙餐店吃了点包子，喝了一大碗奶茶。吃完之后觉得身体舒服多了，出发上路。

今天出发的时间比计划里晚，上了高速已经九点多了。如果要直接赶到**哈密**，路程得有680km，心里对能不能走完很是没底儿。正在无穷无尽的沙漠公路上麻木地骑车，突然从后方出现了一群摩托，并且而很快追上并超过了我，还向我滴滴示意。我一看牌照，原来是昨天遇到过的一群人，没想到今天还能碰上，我回应了他们，心里想着不知道昨天那两个北京大哥走到哪里了。

结果就在**风雷山**（不知道这里为何要叫风雷山，倒是很吉利。利有攸往，利涉大川），两个京B大哥也追上来了，原来他们都比我走的还晚😀我们交流了昨日的大雨和沙暴，大哥在沙暴里摔车了，并且他们比我走得快，赶上的时候没有服务区，只能停在路边硬顶。但是走得更快的那波人只赶上了很小的一阵，可能是擦过了沙暴的边缘跑出去了，所以选择和运气真的是无法捉摸难以掌握。

继续前进，经过**黑鹰山**，我终于离开**内蒙**进入了**甘肃**的**马鬃山**。内蒙真是长得恐怖，我从北京出来第一天就进入内蒙东部，一直跑到第四天才跑出来。**马鬃山**这一部分甘肃地界，在地理上并没有和旁边相邻的内蒙新疆地区有什么区别，都是绝望的戈壁沙漠，我认为可能是为了防止两个自治区地理上接壤而故意划分出来的。

到达马鬃山服务区以后，我在这里休息了很久。把蛋巢垫铺在房檐底下，就在上面躺着睡了一觉。醒来后疲劳稍减，继续前进，很快就来到了边检站：快要进疆了。

过了两道边检，停车等待了十分钟，终于正式进入**新疆**。到这里时已经下午四点，太阳高悬在正前方的天空上，阳光烤着我的脸和前胸，烤的我吱吱冒汗，昏昏欲睡。之前一路相伴的横风也恰好停了，真是酷热难当。远处出现了山脉，并不再是单调的荒原，身边也多了许多黄褐色的植物，应该是骆驼刺。一次停车休息，还看到一只棕黄色的大蝈蝈似的昆虫正在路上爬，应该是某种沙漠螽斯。

过了**白山泉**和**鸭子泉**，离开了G7直接前往**哈密**。我的右侧是广袤的荒原，荒原上矗立着无数巨大的风扇，那是西电东输的重要支柱，也是一路上我看到的扇叶运输后组成的成品风力发电机。荒原尽头，是绵延的群山。群山的背后仿佛是一团淡青色的浓雾，从群山背后升腾起来又蔓延至云端，颇有种沙暴般遮天蔽日的感觉。我突然察觉到异常，那浓雾顶端的形状不对劲，倒像是峰峦般直插进云里...那根本不是雾气！那是一排拔地而起、高耸入云的超级大山，高大到把前面的山峰衬得像土堆一般。我突然明白了，那一定是天山山脉。

快到**哈密**时，能看到那山脉里还有带着雪顶的雪山。赶路赶到神志模糊，终于在晚上九点多到了**哈密**驻扎下来。趁天还没黑，我又跑到阿勒屯古街转悠，这里有一个很大的夜市。

正赶上古尔邦节的尾巴，夜市上人声鼎沸。我一边吃着羊肚和馕，一边看维族人跳舞表演。已经能明显地感受到异域风情了。

## DAY5

睡得很晚，出发又晚了。听了表哥的建议，避开**吐鲁番**后穿到天山北侧再向西去**乌鲁木齐**。吐鲁番实在太热了，昨天在哈密就被热的受不了，实在没有信心挑战八十度地表高温。

一路北上来到天山南麓，随着海拔升高，虽然周围还是一片戈壁景象，但是气温已经冷了起来。即将穿越天山隧道的时候，我及时停车穿上了防寒的衣服，这个决定非常明智，因为这是一条长达十公里的隧道，隧道气温更低。

穿出隧道后，景色大变，天山以北是碧绿的草场，温度也停留在一个舒适的范围内，但是福无双至，横风又起。

到**巴里坤**时，我又赶上了那两个京B大哥，他们正在服务区的房子后面睡觉。这里的路不是很好走，逐渐热了起来，横风也吹个不停，又从草原来到了戈壁。据说在冬天，这里会有非常恐怖的风吹雪现象，难说和沙暴比哪个更吓人。

一路无话，只是不停赶路。下午时太阳晒得人又困又乏，好几次甚至出现了幻觉。我总觉得前面的路上有两辆摩托车，但是一直追到服务区也没真正看清。

快到**乌鲁木齐**的时候，车逐渐多了起来。从G7进入乌市，景色也很雄壮，高速从山上往下延申进市区，可以在转过山隘时俯瞰城市。但是乌市的道路规划真的是依托答辩。

终于在下午九点二十六分到达了乌市的住处，见到了哥哥。抓紧休息，准备开启之后的旅途。

